세 종류의 데이터를 분류하는 신경망입니다.
목표는 서로 다른 클래스를 구분하는 것입니다.
위치와 간격이 불규칙해도 세 그룹이 떨어져 있으면
훈련 데이터를 정확히 분류할 수 있습니다.
정확도가 이미 거의 100%인데도 학습을 계속하면
특정 조건에서 representation은 계속 변할 수 있습니다.
같은 클래스의 representation들이 평균으로 모이며
클래스 내부의 차이가 작아집니다.
Within-class variability가 사라지는 것은
Neural Collapse의 첫 번째 특징입니다.
클래스 중심은 불규칙하게 떨어져 있어도
서로 구분만 된다면 충분합니다.
그런데 학습 후반에는 세 중심이
대칭적인 방향으로 이동할 수 있습니다.
전체 평균을 제거하고 정규화하면
세 클래스 방향은 서로 120°씩 벌어집니다.
서로 다른 방향의 내적이 같은 Simplex ETF.
핵심은 균형 잡힌 대칭입니다.
마지막 classifier의 weight도
각 클래스 평균의 방향과 정렬될 수 있습니다.
가장 가까운 클래스 중심을 고르는 기하학이
classifier의 결정과 일치하게 됩니다.
분리 → 클래스 내부 붕괴 → 대칭적 배치
→ classifier 정렬
왼쪽도 이미 정답인데 왜 학습은
오른쪽처럼 더 규칙적인 구조를 만들까요?
Neural Collapse는 학습이 고른 해가 내부 representation에
남긴 강한 규칙성으로 볼 수 있습니다.
Complex Network
→ Simple Geometry
분류에 필요 없어 보이는 대칭을
학습은 왜 만들어낼까요?